#Юнит-генераторы

###Мотивация:
История и описание концепции юнит генераторов, примеры реализации, сравнение с модульными синтезаторами (железными и программными).
Рассмотреть вкратце CSound, Music V, cmusic, Max/MSP, PureData, Chuck, SuperCollider, Common Lisp Music (?)
RTcmix, JSyn



Первые языки программирования для синтеза и обработки аудио также были первыми (и единственными) программами для создания музыки. Они разрабатывались в НИИ, выполнялись на огромных и дорогих ЭВМ. С ними работали ученые и композиторы, чья деятельность предвосхитила облик компьютерной музыки на многие десятилетия. 

Но с тех пор много изменилось. С появлением персональных компьютеров, наращиванием их мощностей, появилось разнообразное программное обеспечения для создания музыки. Стало возможным не только эмулировать реальные, "железные" синтезаторы, но и разрабатывать принципиально новые. Для создания партитур и ритмических рисунков уже нет необходимости использовать специальный синтаксис - им на смену пришло множество инструментов с графическим интерфейсом. Создание музыки на компьютере стало доступным многим, как профессиональным музыкантам и композиторам, так и любителям. 

В то же время языки программирования и среды разработки продолжают свое существование. Некоторые из них достаточно популярны и коммерчески успешны. Успех этот объясняется принципом, положеным в основу MUSIC III - язык должен давать пользователю гибкость, возможность конструировать собственные инструменты любой сложности (а с их помощью определять тембры).


###Вступление
---
Пионер компьютерной музыки Макс Метьюс в своем языке MUSIC III впервые реализовал (а в последующих версиях и развил) несколько важных идей. Эти идеи легли в основу многих современных языков для создания копьютерной музыки. Одной из таких идей является концепция юнит-генераторов, согласно которой при написании программы применяются отдельные функциональные блоки. Каждый такой блок выполняет одну конкретную задачу по генерации или обработке аудиосигналов. Комбинируя эти блоки, пользователь имеет возможность создавать достаточно сложные программы. По мнению Метьюса, такой подход не только обеспечивал гибкость для композитора, но и простоту использования. Кроме того, такая программа достаточно легко описывается блок-схемами [нарисовать пример блок схемы]. 

Напрашивается аналогия с модульными синтезаторами, где используется тот же прием. Более того, может показаться, что это принцип и был изначально позаимствован у первых модульных синтезаторов. Интересно то, что выпуск первых коммерческих модульных синтезаторов пришелся на тот же период, что и выход MUSIC III - это первая половина 60-ых годов. Еще один пионер компьютерной музыки, Жан Клод Риссе, который в те годы работал в Bell Labs совместно с Максом Метьюсом, утверждал что Роберт Муг был осведомлен о разработках и идеях Макса. Жан Клод и Роберт переписывались какое-то время, обсуждая друг с другом эти идеи. 

Впрочем, по словам самого Макса, выход его программы опередил Роберта Муга всего на пару лет, это была своего рода логическая эволюция цифровых и аналоговых синтезаторов, идея, витавшая в воздухе и реализованная инженерами  того времени независимо друг от друга. "В любом случае, это было огромное преимущество, потому что музыкант, который имел представление о коммутации модулей синтезаторов Муга, мог понять как соединить юнит генераторы на компьютере", - заметил Метьюс. 

Что еще сильнее усугубляет аналогию, это появление графических сред разработки. Таким образом 


По мере того, как развивались компьютеры, развивались и языки программирования, в том числе и для компьютерной музыки. Язык С стал своего рода лингва франка в области компьютерных наук, а потому 
Спустя какое-то время, когда компьютеры стали доступней
Барри Верко, написавший несколько версий языка Music под разные архитектуры, наконец создает Csound - по сути тот же Music 11, но только на языке С, что позволило распространить Csound на разные платформы.

Юнит-генераторы в Csound имеют собственное название - опкоды (opcodes). 


По сути, язык CSound состоит из двух диалектов: orchestra, для описания инструментов, и score, для описания последовательностей нот. 